https://www.youtube.com/watch?v=XgBPAucs-W4 Market driven -- i.e., supply and demand driven -- price and quantity presume we have a free
Căn cứ vào thị trường, đó là căn cứ vào lượng cung và lượng cầu từ đó chúng ra ước tính giá và số lượng
market; that is, a market that's free of any outside intervention, and is allowed to “do
Đó là một thị trường hoàn toàn tự do và không có bất kỳ sự can thiệp của bên ngoài, và được phép làm việc của riêng chúng ta.
its own thing.” Who has the power and motivation to interfere with the market mechanism? The
Ai có sức mạnh và động lực để can thiệp vào cơ chế thị trường?
government may interfere with market operations, if it feels it is protecting society, or some
Chính phủ có thể can thiệp vào hoạt động của thị trường, nếu chính phủ cảm thấy cần thiết bảo vệ xã hội,
part of society, from harm.
hoặc cần thiết bảo vệ một phần của xã hội tránh khỏi bị tổn hại.
The government will establish a price floor -- a legal minimum price for the market – if
Chính phủ sẽ thiết lập một giá sàn - một mức giá tối thiểu pháp lý cho thị trường
it feels that the market price is too low. Thus, the price floor will be set above the
Nếu chính phủ cảm thấy giá cả thị trường là quá thấp. Như vậy, giá sàn sẽ được thiết lập cao hơn mức giá cân bằng của thị trường.
equilibrium. Who is the price floor meant to protect? The price floor is meant to protect
Giá sàn sẽ bảo vệ cho ai ? Giá sàn sẽ bảo vệ cho người bán.
the seller. From what? Well, a price that's too low for sellers would be too low to cover
Giá sàn sẽ bảo vệ cho người bán khỏi việc giá bán quá thấp Giá thấp sẽ khiến người bán khó trang trải chi phí và duy trình doanh nghiệp mình.
costs, and keep the seller business. What kinds of businesses will be important enough
Những doanh nghệp được coi là quan trọng để họ có thể đảm bảo sự giúp đỡ của chính phủ cho doanh nghiệp mình?
to warrant this kind of government help? Typically, agriculture or food industries; the government
Thông thường các ngành công nghiệp nông nghiệp, thực phẩm,
feels the need to support the farmers in order to keep our domestic food supply intact. OK,
chính phủ cảm thấy cần phải hỗ trợ nông dân để giữ cho nguồn cung cấp lương thực trong nước được nguyên vẹn
so the government imposes a price floor, Pf, on this market. Let's say that this is the
Vì vậy chính phủ đưa ra giá sàn.
market for milk in upstate New York, as was the case some years back. What happens at
Hãy đến thị trường sữa ở ngoại ô New York, một số năm gần đây. Chuyện gì xảy ra tại Pf
Pf? Dairy farmers are quite happy with this price, and are willing to provide QS units
Người nông dân hài lòng với mức giá này và sẵn sàng cung cấp cho các đơn vị QS sữa.
of milk. The consumers, however, aren't too keen on this price, and are only willing to
Tuy nhiên, những người tiêu dùng,  không quá quan tâm về giá này, và chỉ sẵn sàng mua các đơn vị Qd sữa
buy Qd units of milk. The result of the price floor? A surplus of milk in the market. No
Kết quả của giá sàn đẫn đến một lượng sửa thừa trên thị trường
problem, right? Surpluses are easy enough to fix; the price drops and… oops. The price
Lượng sữa thừa vừa đủ để giảm giá...
cannot adjust downward to get rid of the surplus. Now what? Well, maybe the government could
Giá sàn không thể điều chỉnh xuống để thoát khỏi lượng sữa thừa.
buy up all the surplus, but then what do they do with it? I don’t know -- maybe give it
Có thể chính phủ sẽ mưa tất cả lượng sữa thừa. Nhưng sau đó chính phủ sẽ làm gì?
to schools? The troops? The homeless? Foreign countries? Any of these uses would require
Chính phủ có thể tặng trường học, quân đội, người vô gia cư hoặc một quốc gia khác.
a pretty extensive (and expensive) distribution network and bureaucracy paid for by -- you
Nhưng bất kỳ hình thức tặng nào cũng cần một hệ thống phân phối, điều này tốn chi phí? chi phí từ nguồn thuế.
guessed it -- the taxpayers! So, now we're paying high prices for milk, AND paying to
Vì vậy bây giờ chúng ta trả giá sữa cao và trả tiền để mua và phân phối lượng sữa thừa?
buy and distribute the excess? Well, what if the government decides it’s not such
Tức là không phải chính phủ quyết định cái gì thì cái đó chưa chắc đã là tuyệt vời.
a great idea, and refuses to buy the surplus? “Hey, you farmers, we’re already keeping
"Này, các anh nông dân, tôi đã giữ giá sữa dựa trên yếu tố thặng dư rồi"
the price of the milk propped up – deal with your own surplus!” Now what happens?
Và điều gì sẽ xảy ra?
No one wants the milk at the high prices, and it isn’t legal to sell it below Pf.
Không ai muốn mua sữa với giá cao, điều này là không hợp lý để bán sữa below Pf.
In upstate New York, a lot of farms have creeks running through the property, and farmers
Ở ngoại ô New York, rất nhiều trang trại có dòng nước nhỏ chạy qua trang trại
dumped their surplus milk out back -- into the creek, and on into the Susquehanna and
người nông dân đổ lượng sữa dư thừa vào dòng nước nhỏ đó
Chenango rivers.
các dòng nước nhỏ này chảy vào sông Susquehanna và sông Chenango.
Question: rather than impose an artificial price on the market, resulting in all manner
Câu hỏi đặt ra: thay vì áp đặt một mức giá giả tạo trên thị trường,
of other problems, is there any way to, well, manage the market to get the equilibrium price
dẫn các vấn đề trên thì có cách nào để tốt hơn quản lý thị trường đưa ra được mức giá cân bằng?
up to Pf , where we want it to be? Well, sure -- we could alter the underlying market conditions,
Câu trả lời là chúng ta có thể thay đổi các điều kiện thị trường cơ bản đó là cung và cầu.
the demand and supply. How do you push price upward by using demand? You increase the demand
Chúng ta đẩy giá lên bởi nhu cầu sử dụng như thế nào?
for milk, maybe by using celebrities in a nationwide “Got milk?” campaign, or by
Chúng ra tăng nhu cầu sử dụng sữa lên, có thể quảng cáo nói đến người nổi tiếng uống sữa,
citing research that says milk helps you lose weight. On the supply side, if the milk supply
hoặc đưa ra một nghiên cứu nói rằng sữa giúp chúng ta giảm cân.
could be reduced, price would rise; this is often why you hear about the government paying
Về phía nguồn cung cấp sửa, nếu lượng sữa cung cấp ra thị trường giảm thì giá sữa có thể sẽ tăng lên.
farmers NOT to produce their product.
Điều này chúng ta vẫn thường nghe thấy rằng chính phú trả tiền cho người nông dân để họ ngừng cung cấp sản phẩm của họ.
What about the other side? Price ceilings are established when the government feels
Còn khía cạnh nào không? Giá trần nhà được thành lập khi chính phủ cảm thấy rằng mức giá cân bằng thị trường là quá cao.
that the market equilibrium price is too high. Too high for whom? For buyers. Price ceilings
Quá cao cho ai?  Câu trả lời là quá cao cho người mua.
are meant to protect buyers from high prices. Not for all products, mind you; price ceilings
Giá trần sẽ bảo vệ người mua tránh bị giá quá cao.
are more likely to be applied to products that everyone needs, that are perceived as
Không phải giá trần áp dụng cho tất cả các sản phẩm. Hãy suy nghĩ xem: giá trần được áp dụng cho các sản phẩm mà mọi người cần, được coi là cần thiết,
being necessary, and necessarily affordable, to all income groups. Housing, like rent controls,
và phù hợp với các nhóm thu nhập khách nhau.
and energy are typical candidates for price ceilings.
Ví dụ: nhà ở thì kiểm soát tiền thuê, nguồn năng lượng là thì cần thiết phải đưa ra giá trần.
Consider gasoline. Just after 9/11, both state and federal proposals were made to cap the
Hãy xem xét đến xăng dầu. Chỉ cần sau 9/11, cả hai bang và liên bang đề nghị thực hiện để giá xăng tại mức 2,50$/ 1 gallon,
price of gasoline at $2.50 a gallon, to prevent price gouging at the pump. Sounds like a pretty
để ngăn chặn giá cắt cổ tại các trạm bơm.
good deal, compared to three or four dollar gas, doesn't it? But consider the implications
Điều này nghe qua có vẻ là rất tốt so với giá $3/ 1 gallon hoặc $4/ 1 gallon
-- the proposed price ceiling, PC, was to be at $2.50 a gallon, but the actual market
Nhưng hãy xem xét các tác động của việc đề xuất giá trần, giá xăng trần ở mức  $2.5/ 1 gallon,
equilibrium price is, say, $4 a gallon. At price PC, the price ceiling, consumers are
nhưng giá thực thế cân bằng ở mức $4/ 1 gallon. Ở mực giá trần khách hàng thì rất vui vẻ
very happy. They want to buy Qd gallons of gas. Gas station owners, however, are only
Khách hàng muốn mua xăng theo Qd gallon . Chủ sở hữu các trạm xăng chỉ muốn bán xăng ở mức giá này.
willing to provide Qs gallons of gas at this price. This means that not everyone is going
Điều này có nghĩa rằng không phải ai cũng sẽ mua được xăng theo ý họ muốn, bởi vì có sự thiếu hụt
to get the gasoline that they want, because there is a shortage. Well that’s OK, right?
Điều này là hiển nhiên?
As a result of the shortage, prices will rise and… wait! Prices can’t rise! So what
Thông thường nếu có sự thiếu hụt nguồn cung thì giá cả sẽ tăng điều gì xảy ra nếu giá không thể tăng?
happens? Rationing? Black markets for gasoline? Long lines at the pump? Think about this:
Phân phối thế nào? thị trường đen cho xăng ? Xếp thành hàng dài tại các trạm bơm?
Would you rather KNOW that you can get gas as long as you're willing to pay $4 a gallon,
Hãy nghĩ về điều này: Bạn có thể lựa chọn đó là  BIẾT chắc chắn rằng mình mua được xăng ở mực giá 4$,
or HOPE that you can get gas at the price ceiling of $2.50?
hoặc HY VỌNG mình có thể mua được xăng tại  mức giá trần $2.5?
Is there a way to make $2.50 the equilibrium price, instead of imposing it on the market
Có cách nào để dẫn đến giá cân bằng $2,5
as an artificial price, and creating a shortage that leads to other problems? Yes. If we could,
thay vì áp đặt giá trên thị trường như là một giá nhân tạo, và tạo ra một sự thiếu hụt dẫn đến các vấn đề khác như trên?
say, decrease the demand for gas -- say, more public transit, better fuel mileage on cars,
Tất nhiên là có cách, Chúng ta giảm nhu cầu về xăng bằng cách tham gia giao thông công cộng nhiều hơn đi trên xe ô tô
more conservation – and/or increase the supply of gas -- maybe open the national strategic
hoặc chúng ta tăng việc cung cấp xăng bằng cách mở dự trữ chiến lược quốc gia
reserves or drill of the Alaskan Wildlife Refuge, etcetera -- then you would push the
hoặc khoan xăng dầu Wildlife Refuge Alaska,....
price closer to where we wanted to be.
Sau đó Chúng ta sẽ đẩy giá gần hơn với mức giá mà chúng ta muốn.
NEXT TIME: For microeconomics – elasticity.
Phần sau: Kinh tế vĩ mô : thảo luận về sự co gĩan
For macroeconomics – inflation. TRANSCRIPT0 EPISODE 15: PRICE FLOORS AND PRICE
For macroeconomics – inflation. TRANSCRIPT0 EPISODE 15: PRICE FLOORS AND PRICE
CEILINGS
CEILINGS